[música]
Amigos de Diario [música] sin Fronteras,
bienvenidos a una nueva edición de su
micro programa Ver para leer, un espacio
donde comentamos eh libros que nos
parecen interesantes.
Hoy con motivo de las fiestas patrias,
hoy estamos 29 de julio, estamos
celebrando los 205 años de la
independencia del Perú. Vamos a hablar
de un libro eh propicio, un libro que
viene al caso justamente por la
celebración de estas fiestas eh de el
libro que ustedes van a ver en pantalla.
Ese es el libro se llama Momentos
Estelares de la Independencia del Perú.
Momentos estelares de la independencia
del Perú, cuyos autores son Bruno Polac
y Mario Pera.
Eh, con motivo de los 200 años de la
independencia, que fue en 2021, eh
Editoral del Planeta sacó varios libros
interesantes acerca de de esa época de
la historia de la independencia del Perú
y este es uno de ellos. Se publicó en el
año 2022. Es un libro interesante,
ameno, entretenido, muy digerible, este,
muy fácil de leer. Puedes leerlo en una
tarde, una noche o un día quizás,
depende de tu ritmo de lectura. Es un
libro que nos hace ver eh cosas
desconocidas, cosas cositas, detalles
que no sabíamos y no conocíamos de la
historia de la independencia del Perú,
de los primeros años de el Perú
naciente, ¿no? Eh, la vida era
lógicamente totalmente distinta a como
lo es ahora.
Hay un eh aparecen varias varias mujeres
en la historia de la independencia del
Perú que no son recordadas, no como
mártires ni próseres ni gestoras de la
independencia del Perú, pero sin embargo
eh hay esfuerzo de algunos historiadores
por recuperar su memoria y eh y que su
nombre todavía permanezca, ¿no? Es el
caso, por ejemplo, de Ventura Calamaki,
eh Meteria Ríos, Ramona López, Ana de
Tarma. Son mujeres que vieron incluso la
vida eh por la causa independentista,
pero sí que sin embargo nadie nadie las
conoce, muy pocos eh las conocen, son la
gente es solo personas especializadas en
el tema, ¿no? Pero el común de los
peruanos no conoce eh todo lo que
hicieron porque el Perú sea
independiente. Repito, por ejemplo,
Ventura [música] Calamaki, Emeteria
Ríos, Ramona López y Ana de Tarma son eh
mujeres que aparecen en este libro. Eh,
los autores nos narran su una su su su
su gesta, todo lo que hicieron por la
patria y hay diversos temas, son
pequeños eh pastillas, digamos así,
pastillitas históricas para que nos
remontemos a esa época y la [música]
conozcamos mejor. Por ejemplo, está
aparece la historia de Manuel Belgrano,
este argentino, que
que luchó por la independencia de de su
patria de Argentina. En ese tiempo se
llamaba, me parece,
las ciudades que conformaban el arribo
de la Plata, ¿no? Estaba ahí Argentina,
[música] Uruguay, Paraguay y, incluso
Bolivia, ¿no? Bueno, la idea de
Belgrano, cuando se dio la independencia
de las de las ciudades del Río de la
Plata era lógicamente
eh lograr la independencia de todas las
colonias eh americanas eh bajo dominio
español. Pero eh una vez independizadas
estas colonias eh la discusión era que
qué modelo político iban a adoptar, ¿no?
Y Belgrano era de la idea de que se
adopte un un un sistema monárquico, pero
que eh todas estos estos países que se
independicen de España sean liderados
por un inca. Belgrano quería que reforme
el incanato y expuso muchas veces sus
ideas en público a través de de los
medios de los diarios impresos de esa
época para que eh la gente acepte esta
idea de retomar el encanato, que todas
las los países independientes se rijan
por un í, ¿no? Esa idea interesante
también. Después hay la historia, claro,
de Felipe Santiago Salaberry, que fue el
presidente más joven del Perú, ¿no? Y
que murió fusilado aquí en Arequipa.
E
es interesante la historia de de este
Santiago Felipe Sarre, pez que tenía 28
años cuando asumió la presidencia del
Perú, no por mucho tiempo tampoco, pero
falleció aquí en la plaza de armas de
Arequipa eh fusilado, ¿no?
Se cuenta que al primer disparo no lo
mataron y según las normas de la época,
si tú eras sentenciado muerte, sobre
todo a fusilamiento y te salvabas el
primer disparo, pues podías eh seguir
con vida, ¿no? Permanecer con vida, pero
sin embargo no no le hicieron valer esto
a Felipe Santiago [música] Salaberri.
¿Qué más? Ah, bueno, se narra como San
Martín también eh tenía quería una vez
ya consolidada totalmente la
independencia del Perú, quería pues un
sistema político monárquico aquí, ¿no?
Fue incluso Europa a buscar un rey, qué
rey iba a gobernar eh eh el Perú, cosa
que era rechazado por por varios este eh
ciudadanos ilustres eh peruanos de esa
época. Después, ¿qué más hay? A ver. No,
una historia de Cuzco también cómo fue
la última capital del Imperio Incaico y
también a la vez fue la última capital
del estado virreinal, ¿no? Ahí se fue a
a esconder o se eh la colonia se redujo
ahí, ¿no? El último birrey fue a
ocultarse a Cuzco y ahí acabó la
historia colonial del país, como también
acabó la historia del incanato.
También, claro, el misterioso asesinato
de Bernardo de Monteagudo, un hombre muy
importante para San Martín y luego para
[música] Simón Bolívar.
Este Monteiagudo era asesor, fue asesor
de estos dos Libertadores, un hombre con
mucha con mucho poder en esa época. eh
tuvo varios cargos dentro del gobierno,
dentro del naciente gobierno peruano,
pero sin embargo murió asesinado. Lo
puñalaron una noche en una calle
Limenia, ¿no? Y detrás de ese asesinato,
pues hay bastantes intereses políticos
yconómicos que ustedes podrían ahondar
más y conocer si leen el libro que les
estoy recomendando. Después, ¿qué más?
Bueno, del censo, el primer censo del
país se realizó en 1827.
En 1827, solo 6 años después de
proclamada la independencia del Perú.
Pero sin embargo, este censo ha pasado
desapercibido, nadie lo cita, eh nadie
lo ha estudiado. Recién se están
recuperando eh las que arrojaron ese
censo, ¿no? Ese censo de 1827
eh arrojó que en el Perú no éramos ni
siquiera 1 millón de habitantes, ¿no?
800,000 más o menos 900,000 habitantes
en todo el Perú. ¿Qué más? Ah, bueno,
este nos habla también hay un hay un una
parte dedicada a Francisco de Miranda,
¿no? Francisco de Miranda, el precursor
de la independencia venezolana y también
gran el mentor de Simón Bolívar, que fue
el primero en tener la idea de que una
vez eh independizadas eh todas las
colonias americanas formen un solo un
solo país, ¿no? cosa idea que después
retoma eh Simón Bolívar. El sueño eh
[música] bolivariano en realidad es un
es el sueño de Francisco de Miranda,
quien un hombre en esa época muy
recorrido, estuvo en la independencia de
las colonias inglesas, estuvo también eh
en Europa recorriendo mundo, conociendo
cómo cómo se gobernaban los grandes
imperios en esa época, ¿no? Pero bueno,
eh hay muchas muchos muchas muchas
historias en este libro interesante que
se llama Momentos Estelares de la
Independencia del Perú. con ocasión,
ahora estamos 29 de julio con ocasión de
las Festas Patrias. Sería interesante eh
que conozcan, que lean este libro porque
como les va a abrir las puertas a estos
temas interesantes en los cuales pueden
profundizar más. El editorial es
Planeta. Los autores son Bruno Polac y
Mario Pera. Ahí ustedes lo están lo
están viendo este libro interesante a
meno y sirve para conocer aspectos de
esos primeros años convulsos caóticos,
los primeros años de la independencia
del país. Hasta aquí ver para leer. Nos
vemos en una próxima oportunidad.
[música]